# Road-to-Clean-Code - 1편 (깨끗한 코드)



## 개요

 해당 포스팅은 스터디장님의 제안으로 시작되었습니다. 더 나아가 개발자들의 바이블이라는 '클린 코드'를 아직까지 못 읽었다는 부끄러움과 함께 바쁘지만 틈틈이라도 읽어보자라는 마인드로 시작했습니다. 이번 계기로 깨끗한 코드를 만들 수 있는 개발자로 한 걸음 성장할 수 있기를 기대합니다.



 대부분의 책은 1장이 가장 중요하다고 생각합니다. 1장을 읽으면서 느낀 생각은 이 책도 마찬가지라는 생각이었습니다. 1장에서는 필자, 즉 Robert. C Martin이 강조한 클린 코드를 왜 집필했고, 왜 사용해야 하는지에 대한 개괄이 등장합니다. 



 지금부터 1장을 요약해보면서 저자가 왜 그토록 깨끗한 코드를 강조하는지에 대해 알아보겠습니다.



## 코드의 필요성에 대해 먼저 생각해보자

 최근 특정 사이트를 만들어 주는 플랫폼들이 많이 보이는 것 같습니다. GUI를 통해 배치하면 해당 플랫폼에서 자동으로 코드를 작성하고, 그 방식대로 웹 사이트를 랜더링해줍니다. 이러한 추세에 따라 코드가 사라지는 것 아닌가라는 생각을 할 수도 있습니다. 하지만, 코드의 역할은 그렇게 단순하지 않습니다. 만약 플랫폼이 제공하지 않는 기능을 추가하고 싶을 때는 어떻게 해야 할까요? 결국에는 직접 코드를 작성해야 할 것입니다. 어느 정도 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 정의하는 것은 어렵습니다. 



 즉,  코드는 우리가 컴퓨터를 사용하고, 이로써 만들어지는 컨텐츠를 소비하는 한 필요한 존재입니다. 이렇게 필요한 존재로써 코드를 어떻게 하면 좋은 모습으로 작성할 수 있을까요?



 지금 부터 차례차례 알아보겠습니다.



## 나쁜 코드가 가져오는 영향에 대해 알아볼까요?

 나쁜 코드에 대한 디테일한 내용은 점차 책을 읽어가면서 알아보겠습니다. 나쁜 코드를 쓰면 왜 안 되는 지에 대해서 먼저 알아보겠습니다. 



 우선 **개발 속도**를 크게 떨어뜨린다는 것입니다. 정해진 컨벤션이나 원칙을 고려하지 않은 채 코드를 작성하면 빠르게 작성할 수 있는 거 아니야? 생각하실 수 있습니다. 하지만 그 순간은 개발 초반에만 허용됩니다. 코드가 길어지고 프로젝트가 복잡해질 수록 좋은 설계에 기반한 코드가 아니면 **가독성**과 **유지보수성**이 현저하게 떨어집니다. 



 예를 들어 높은 응집도와 낮은 결합도를 지닌 모듈의 경우, 하나의 기능이나 모듈을 수정해야 하는 상황이 오면 해당 모듈만 수정해주면 이를 쉽게 대체할 수 있습니다. 하지만, 결합도가 높고 응집도가 낮은 코드들은 어느 곳에서 변경을 해야하는지 찾는데 시간이 더 오래 걸리게 됩니다. 시간이 지나면 이러한 코드들은 더 복잡해지고, 이에 따라 더 많은 시간이 소요되게 됩니다. 이에 따라 심각해지면 유지보수의 한계가 발생하고 시스템 전체를 재설계해야 하는 상황이 발생할 수 있습니다. 궁극적으로 깨끗한 코드를 의식하고 작성하지 않는다면 이 문제는 되풀이됩니다.



## 나쁜 코드는 왜 발생할까요?

 저자는 개발자의 태도에서 이를 찾습니다. 우리는 종종 눈 앞에 놓인 과제를 기한 내에 처리하기 위해서 나쁜 코드를 양산합니다. 그러면서 우선 빠르게 개발하고, 천천히 리팩토링하면 되겠지? 라는 **안일한 태도**를 가지곤 할 것입니다. 하지만 야속하게도 **나중은 결코 오지 않는다.** 라는 르블랑의 법칙같이 우리는 또 다른 과제로 인해 혹은 잊어버리는 등 다양한 이유로 해당 코드를 방치하게 되곤 합니다.



 여기서 그건 마감기한을 잘못 선정한 관리자의 책임 아니야? 라는 태도를 보일 수도 있다고 생각합니다. 하지만, 이는 개발자도 책임을 피할 수 없습니다. 개발자는 비즈니스를 정의할 때, 혹은 요구사항을 정의할 때, 사용자 및 관리자와 충분한 소통을 통해 현실성을 제공하고, 이를 결정하고 끊임없이 피드백할 수 있는 전문성이 필요합니다. 즉, 마감기한이 잘못되었다는 것은 결정적으로 소통이 부족했다는 뜻이고, 이는 **전문성의 부족**으로 직결됩니다. 



 이와 같이 안일한 태도와 전문성의 부족은 개발자를 나쁜 코드로 이끌 수 있습니다.



그렇다면 깨끗한 코드는 어떻게 작성해야 할까요?



지금부터 알아보겠습니다.



## 깨끗한 코드는 무엇일까요?

 여기에 대하여 많은 권위자들이 정의했습니다. 모든 정의를 설명드리는 것은 포스팅이 지나치게 길어질 것으로 생각되니 최대한 요약해보겠습니다. 우선 가장 많이 강조된 것은 **가독성**입니다. 보기 즐거운 코드, 좋은 소설과 같이 잘 읽히는 코드, 코드 독해가 필요 없는 코드 등으로 정의했지만 그 의미는 가독성이라고 생각했습니다.

 다음은 코드에 대한 **주의** 입니다. 깨끗한 코드는 가독성을 넘어서 꼼꼼하고 세밀하게 작성되어야 합니다. 이에 따라 고치려고 해도 딱히 손댈 수 없는 코드, 고칠 생각을 하면 다시 원래대로 돌아오는 정도로 주의깊게 짜는 것이 깨끗한 코드를 작성하는 것임을 강조합니다. 더 나아가 이를 증명하기 위한 단위 테스트와 통합 테스트의 작성도 필요합니다.

 이외에도 **중복을 피하고**, 기능을 **작게 추상화** 하며 **단일 책임의 원칙**을 강조하는 등 깨끗한 코드는 이처럼 많은 것을 신경써야 합니다.



## 깨끗한 코드를 작성하기 전에 필요한 요소들은 무엇일까요?

 위와 같은 깨끗한 코드를 한 번 써본다고 해서 끝나는 것이 아닙니다. 우리는 **보이스카우트 규칙**에 따라 나쁜 코드를 보면 개선하고, 좋은 코드를 보아도 더 개선하여 작업 이후에는 더 좋은 코드들이 남아있을 수 있도록 **지속적인 개선**에 대한 습관을 들여야 합니다. 저자는 이 책을 읽은 이후에 **프리퀄과 원칙**을 읽어보라고 추천합니다. 다양한 객체지향 설계 원칙이 존재하여 코드의 퀄리티를 높일 수 있는 것으로 알고 있습니다. 마지막으로 1장에서 저자가 강조하는 것은 뒤에 읽을 깨끗한 코드를 어떻게 작성하는 지에 대한 방법론을 이해하는 것뿐만 아니라 언제 어디서든 사용할 수 있도록 이를 **연습하고 또 연습**해야 한다는 점입니다.



## 결론

* 코드는 우리가 컴퓨터를 사용하고, 이로써 만들어지는 컨텐츠를 소비하는 한 필요한 존재입니다.
* 나쁜 코드는 가독성과 유지보수성을 저해하므로 개발 생산성을 떨어뜨립니다.
* 개발자의 안일한 태도와 전문성 부족으로 인해 나쁜 코드가 생산됩니다.
* 깨끗한 코드란 가독성이 좋고, 꼼꼼하고 세심하게 작성되어 재수정의 필요성이 낮은 코드를 의미합니다. 이외에도 중복이 없고, 작은 단위로 추상화 되고 기능, 메소드, 모듈 등이 하나의 책임을 갖는 코드를 의미합니다.
* 개발자는 깨끗한 코드를 작성하기 전에 지속적으로 코드를 개선하는 습관과 좋은 코드를 작성하기 위한 능력을 지녀야 하며 최종적으로 이를 언제든 사용할 수 있도록 연습해야만 합니다.

